# 이더리움

- 우리가 블록체인을 배우면서 만든사람한테 물어보는게 이더리움을 만든 사람이 누구?
- 비탈릭 부테린

- 이더리움 백서 https://ethereum.org/ko/whitepaper/

# 차세대 스마트 컨트랙트와 탈중앙화된 어플리케이션 플랫폼
- 이더리움 창시자 : 비탈릭 부테린
- 비트코인의 보완을 좀 더 신경쓴거 같은 느낌
- 비트코인이 많이 언급되는걸로 보아 이건 내 개인적인 생각으로 사토시 나카모토를 옹호하는 경향이 있는거 같다.
- 내용을 보면 비트코인과 크게 다른점이 있는데 

- 비트코인은 결제라는 포커스에 맞춰서 구현을 했다면
- 이더리움은 탈중앙화한 어플리케이션을 제안했다고 보면된다.
- 여기서 중요한 내용은 스마트 컨트랙트와 어플리케이션이라는 키워드가 중요하다.

- 비트코인이 결제에 포커스가 맞춰져있다면 이더리움은 결제에 대해서 포커스가 맞춰져 있지 않다.
- 백서의 내용을 보면 블록체인 기술을 사용한 대안적인 어플리케이션이 두가지가 있는데
- 사용자 정의 화폐와 금융상품을 블록체인 위로 표현하기 위한 컬러드 코인

- 물리적 대상의 소유권을 표현하는 스마트 자산
- 도메인 이름과 같은 비동질적 자산을 기록하는 네임코인
- 임의적인 계약의 규칙을 구현한 코드에 의해 디지털 자산을 좀 더 관리하는게 편하도록
- 스마트 컨트랙트를 만들고
- 더나아가 블록체인을 기반으로 한 자율조직 DAO 등이 있고, 

- 이더리움은 완벽한 튜링완전 프로그래밍 언어가 심어진 블록 체인이다.
- 튜링 완전 이라는 내용은
- 앨런 튜링 이라는 인물에 대해 알아야하고
- 간단히 말해서 : 계산 가능한 문제를 해결할 수 있는 모든 기계의 공통된 능력

- 이 프로그래밍 언어는 코딩된 규칙에 따라 어떤 상태를 다르게 변환 시키는 기능이 포함된 계약을 
- 누가? 유저들이 작성할 수 있게 해서 설명한 시스템을 구현 가능하게 하고
- 우리가 아직 상상하지 못한 어플리케이션들도 쉽게 만들수 있도록 도와주는것.

- 역사(비트코인)
- 과거에 비트코인과 비슷하게 암호화폐를 만들려고 시도는 했는데
- 중앙화 되어있던 데이터 의존, 조명을 받기 힘들었고
- 탈중앙화를 개념을 제안하는걸 계속 시도했고 번번히 실패를 하다가
- 사토시 나카모토가 합의 알고리즘(POW)의 사용으로 탈중앙화를 실현 시켰다.

- 비탈릭 부테린은
- 작업증명의 2가지 문제를 동시에 해결했다고 한다.
1. 아주 간단한고, 효과가 좋은 합의 알고리즘 제공
2. 누구나 합의 프로세스에 참여할 수 있다.

- 이후에 지분증명(POS)라는 새로운 방식의 합의 알고리즘이 등장
- POW
- 각 노드가 가진 계산 능력을 통해서 nonce를 증가시켜 HASH를 찾기

- 화폐의 보유량에 따라 각 노드의 결정된 정도를 계산하는것
- 결국 이더리움은 지분 증명을 선택했다.

- 누구나 합의 프로세스에 참여를 할수 있는데 컴퓨팅 파워가 많이 올라가다보니 채굴에 급급한 마이너들이
- 그룹을 만들어서 자기들끼리 보상을 나누어 먹는 형태를 만들었고
- 그 그룹이 거대해지면 결국 중앙화가 되는것이 아니냐라는 말이 나올정도

- 이러한 이유로 이더리움은 POW에서 POS로 변경되었다.

# 상태 변환 시스템으로 비트코인
- 이더리움 백서에서는 비트코인의 트랜잭션을 상태변환 시스템이라고 말하고있다.
- 비트코인의 트랜잭션은 UTXO인데 이더리움은 트랜잭션 내용을 상태 처리라고 하고있다.
- 우리가 배운 내용에서 쉽게 보자면 추상적으로 리액트의 상태라고 봐도 무방하다.
- 상태에 대해 간단히 설명하면,

- 쇼핑몰을 만들었는데 상품을 구매하는 프로세스에서 상품의 현재 상태를 나타낼 테이블을 하나 만들었다.
- 상품테이블에 주문이라는 상태가 있고
- 주문접수 -> 결제확인 -> 상품준비 -> 상품발송 -> 배송완료 -> 상품수령

- order -> state
- UTXO -> Transaction -> UTXO

- 우리가 UTXO를 통해 계정의 Account 들의 balance를 구했고
- 새로운 트랜잭션 처리가 되면 새로운 UTXO를 만들어주는것을 상태에 비유했다.

# 스크립팅

- 비트코인이 정말 낮은 수준의 스마트 컨트랙트는 존재하는데
- 비탈릭 부테린은 서명에 관련된 로직을 스마트 컨트랙트라는 시점으로 바라보고 있다.

- 비트코인의 UTXO는 공개키만으로 해당 계정의 잔액을 조회할수 있는데
- 단순 스택의 기반으로 프로그래밍 언어로 표현되어있는데

- 토이 비트코인을 만들면서 한명의 서명을 트랜잭션 생성 처리를 했는데
- 비트코인에서 2,3개의 개인키를 가지고 서명을 만등러서 검증을 할 수 있도록 간단한 스크랩팅을 작성할 수 있다.

- 그래서 이더리움은 이내용을 스마트 컨트렉트 개념을으로 보고 있다.

- 문제점
- 튜링 불안전성
- 가치가 없다
- 다양한 상태를 표현할수 없다.
- 블록체인의 해독할 방이 없다.

# 이더리움 
- 이더리움 짧게 문장으로 서술했을때
- 이더리움의 목적은 분산 어플리케이션 제작을 위한 대체 프로토콜

- 이렇게 생산하는 이유는
- 1.bitcoin을 가지고 예금,보험 및 금융상품에 대한 것을 구현할 수 없다(이자 구현x)
-2/ 사이트 및 게임에 적용하기 힘든 부분ㅁ들이 많다. 상품 및 게임 아이템 매칭 x

- 비트코인 은 결제에 포커스에 맞추저있고 결제에댛납 부분만 처리를 하고 있기때문에 이자의 ㅂ부분을 따로 구현을해서 처리해야한다

- 그렇지만 이더리움은 이부분을 보완해서, 이더리움이라는 플랫폼을 만든것

- 적은 시간으로 탈중앙화를 사용해서 데이터를 저장하는 사이트, 혹은 게임을 만들 수 있게 되었다.
- 우리는 이런것들을 Dapp 이라고 한다.

- 탈중앙화랑 통신을 할 수 있는 프로토콜을 유저가 쉽게 구현 할수 있또록 도와준다.
- 탈중앙화에 데이터를 저장할 수 있다 === 스마트 컨트렉트

- 그로인해 비트코인의 UTXO 형식적인 데이터가 아닌 상태를 즉 변화를 만들어서, 다양한 데이터를 저장하고 사용할 수 있또록 트랜잭션의 구조를 완전히 바꾼것.

# 이더리움 어카운트 

= 이더리움에는 상태(state)는 account라고 하는 객체로 구성되어있다.
- 토이 비트코인에서 만들었던. 
- 개인키를 가지고
- 공개키를 만들고
- 12byte를 잘라서 만들었던게 account이고, 


``` javascript
interface Account {
    nonce : number; // 트랜잭션의 횟수 카운터 (이중지불 방지 용도)
    balance : string; // 이더리움
    storageRoot : string, // account의 상태 저장 공간 초기에는 비어있다.
    codeHash : string; // 스마트 컨트랙트 계약의 코드
}
```

- 이더 라는 이더리움 플랫폼의 화폐 단위가 있고
- 트랜잭션을 발생 시킬 때 수수료를 지불하는데
- 이더리움 네트워크는 이더라는 친구가 없으면 코드를 실행할 수 없게 하기위해서
- 데이터도 저장할수가 없다.

### account에 두가지 개념

- EOA : 프라이빗 키에 의해서 통제되는 외부 소유 어카운트
- CA : 컨트랙트 코드에 의해 통제되는 컨트랙트 어카운트

### EOA

- 쉽게 말해 EOA는 우리가 토이로 만들었던 비트코인의 Account의 개념이고,
- 다른 Account에 이더를 주고받을수 있는. 개인키가 존재하고 개인키를 가지고 서명을 해서 트랜잭션을 생성.
- 트랜잭션을 이더리움 백서에서는 메시지

``` javascript
// EOA
interface Account {
    nonce : number; // 트랜잭션의 횟수 카운터 (이중지불 방지 용도)
    balance : string; // 이더리움
    storageRoot : string, // 사용 x
    codeHash : string; //  사용 x
}
```
new Account === 0xwerewrwjorjo {

}
- 반대로 CA

- CA 계정은 Account객체구조에 있는 모든 속성을 사용한다.
- 나중에 스마트 컨트랙트 코드를 솔리디티 언어를 사용해서 코드를 작성할것.

```
pragma solidity ^0.8.0

contract testContract {
    uint256 value ; // 상태 변수 선언
    function setValue(uint256 newValue) public {
        value = newValue; // 상태 변수를 변경
    }

    function getValue() public view returns (uint256){
        return value; // 상태 변수 조회
    }
}
```
- 이때 codehash들은 코드를 컴파일해서 결과를 저장한다.
- storageRoot에는 value 상태 변수를 키가 값의 형태로 데이터 저장을 한다.

- 그리고 CA는 메시지를 발생시킬 수 없다
- 왜냐하면 개인키가 존재하지 않는다
- CA는 어떻게 사용하는거냐?
- Message라는것을 받으면 CA가 자신의 코드를 활성화 시키고 Message가 어떤 값인지를 보고
- 읽거나 상태변수의 내용을 변경하게 된다. or Message를 보낼 수 있게된다.

# 메시지와 트랜잭션
- 이더리움에서 서명이 있는 영수증 트랜잭션이라고 말하고 
- 서명이 없는 영수증은 Message라고 말한다.

- EOA -> transaction
- CA -> Message

```javascript

interface Message {
    from : string; // 메시지를 보내는 어카운트 or 컨트랙트의 주소
    to : string; // 메시지를 받는 어카운트 or 컨트랙트 주소
    gas : number; // 메시지를 처리하기 위해 사용할 가스의 량
    gasPrice : number ; // 가스 당의 가격
    value : number; // 메시지와 함께 전송할 이더 량
    data : string ; // 메시지 데이터
    nonce : number ; // 메시지를 전송한 acccount의 nonce 값
}
interface Transaction extends Message{
    v : number; //서명 v 값
    r : string; //서명 r 값
    s : string; //서명 s 값
}

```
- 가스는 이후에 우리가 좀더 진행을 하면서 좀 더 추가로 알아볼건데
- 예를 들어서 우리가 차를 끌고 주유소에가서 리터당 얼마다
- 1L 2000원 
- 알기로는 byte당 5gas로 측정된다.