## 비트코인 백서

- 비트코인은 개인 대 개인 전자화폐 시스템이고,
- P2P 직접 거래를 제안한다.
- 개인과 개인간에서 전자 화폐 송금 시스템을 제안한다.
- 사토시 나카모토 / 개발자 이기전에 경제학으로도 지식을 가지고 있을것으로 추측

## 개인 대 개인 거래
- 개인 대 개인 버전 전자 화폐는 금융기관을 거치지않고 한쪽에서 다른쪽으로 직접 전달되는 온라인 결제를 실현한다.(우리가 사용하고 있는 금융 시스템은 금융기관을 통해서만 한쪽에서 다른쪽으로 전달되는 온라인 지불)

- 직접 돈을 전달한다하면 방법이 오프라인에서 만나서 직접 현금을 지불하면 직접 전달이 가능한데,
- 온라인 같은 경우는 개인과 개인간에 구축된 시스템을 거치지 않는 이상 존재하지 않는다.
- 비트코인은 어떤 중앙 기관 없이 내가 가진 자산을 다른 사람에게 직접 전달할 수 있는 시스템을 구현한다고 보면 된다.

## 개인 대 개인 거래의 문제점 해결
- 이중지불을 막기위해 신뢰할 수 있는 제 3자가 필요했고 이중 지불 문제를 해결하기 위해서 중앙화된 기관없이 이중지불을 막기위해 블록 타임스탬프(생성시간)를 기록하고 거래내용을 해싱하고 해시 기반 작업증명을 연결한 사슬로 만들어서 작업증명을 재 수행하지 않으면 변경할 수 없는 기록을 만든다. (블록체인이란느 단어가 여기서 나온다. 연결한 사슬이라는 것이 블록들의 타임스탬프를 기록하고 데이터의 위변조 없이 안전한 데이터 해시 기반 작업을 증명한다.)

## 가장 긴 사슬 (롱기스트 체인 룰)
- 개인 대 개인간의 네트워크이고 중앙 기관 없이 체인이 여러개로 나누어질텐데 가장 긴 체인을 선택해서 하나의 체인을 유지할 수 있는 기반을 만들어 놓은것.

## 비트코인이 왜 생겼냐
- 사토시 나카모토가 2008년 금융 위기를 보면서 현재 우리가 신뢰하는 중앙 기관이 실제로는 신뢰하기 어려운 기관이라 생각했고 비트코인을 제안하게 되었다.

##  블록체인의 4대 요소 기술

- ### 1. 블록과 트랜잭션
- 트랜잭션은 사용자의 송금 내역이 있고 송금 내역들을 하나의 블록에 포함시켜야지만 안정성을 보장 할 수 있는 기반을 만들 수 있다. 그 블록들이 해시 알고리즘과 블록채굴(POW,POS,POA)을 통해서 연결하는 형태가 블록체인

- ### 2. 분산 네트워크 
- 사용자가들이 언제든 네트워크에 참여할 수 있고, 나갈수 있는것

- ### 3. 암호화
- 거래가 위변조 되지 않았다고 증명 할 수 있다.

- ### 4. 합의 알고리즘
- 분산 네트워크에서 증명화된 기관이 없으니까 하나의 체인을 구성하는것이 매우 중요하고 그리고 분산화된 네트워크에서 모든 사용자들이 납득 할 수 있는 하나의 거래내역이 필요한데 이걸 하나로 정리해주는것이 합의 알고리즘이다.

## 블록의 구성
- 블록은 특정 정보를 담아놓은 객체라고 보면 된다.
- 블록을 생성할 때 Header와 body를 나눠서 생성하는것이 아니고 블록에 대한 이해를 쉽게 하기 위해서 Header와 Body로 구분해 놓은것.

## 블록의 header
- 버전 정보
- 이전 블록의 해시
- 몇번째 블록인지 정보(높이)
- 블록의 생성 시간의 정보(타임스탬프)
- 블록의 해시
- 블록의 Body의 내용을 해싱한 값(머클 루트)
- 채굴의 난이도 5 연산한 값이 결과가 00000000 이상이면 된다. 0의 갯수가 / 블록의 생성 시간을 보고 빠르다고 판단하면 난이도 상승 블록이 느리게 생성되면 난이도 하락
- 논스 = 블록을 채굴하기위해서 몇번 연산작업을 반복했냐

## 블록의 body
- 블록이 저장할 데이터(트랜잭션 내용)

### ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

### 작업 증명 POW(proof of work)란
- 비트코인의 합의 알고리즘(최초의 합의 알고리즘) 연산작업을 기반으로 합의
- 새로운 블록을 블록체인에 추가하려면 난이도에 따른 값을 찾는 반복작업을 해야하낟. 그 작업을 완료했다는 작업의 증명 방식
- 높은 에너지 소비 환경 오염

### 지분 증명 POS(proof of stake)란
- 담보가 같은 느낌 보상을 받기 위해 암호화토큰을 스테이킹(예치)하고 예치한 량에 비례한 퍼센트로 확률적으로 채굴 권한을 받는다. 확률은 스테이키한 토큰의 양에 비례한다.
- 비잔틴 결함의 이론적인 위협은 있다 팀을 구성해서 네트워크를 방해하는 경우
- 환경 친화적 전력소비를 줄일 수 있다.

### 권위 증명 POA(proof of Authority)
- 권위 증명 방식은 권위 있는 기관에서 조건에 맞는 노드를 증명해서 이들간에 합의를 이루는 방식 두나무 블록체인 서비스(DBS는 권위증명 방식을 사용한다.)

- 네트워크에 참여한 멤버들한테 네트워크 운영에 참여할 권리를 주고 전원이 해당 권한을 위임에 투표를 진행한다.

### 블록체인의 거래정보 변경이 불가능한 이유

- 블록의 머클루트 계산에 이전 블록의 해시가 포함되어 있기때문에 하나의 블록의 내용이 변경되면 변경된 블록부터 다음 블록들의 해시 변경으로 이어지기 떄문에 
- 거래 정보 변경 -> 머클루트가 변경 -> 머클루트 변경으로 블록 해시 변경
- 쉽게 말해서 블록의 거래정보를 변경하기 위해서 거래 정보를 변경한 블록부터 이후의 블록을 순서대로 다시 채굴을 진행해야하기 떄문에 그동안 블록도 생성되고 있고 양자 컴퓨터가 개발이 되지 않는 이상 현시점에서 불가능하다.