# 지갑 구성 및 지갑의 역활

- 기본적인 역활로 암호화폐를 안전하게 보관할수있고 암호화폐를 전달하거나 받을수 있다.
- 자산의 소유권을 암호화 방식으로 증명 지갑의 개인키를 사용해서 거래의 서명을 검증하고 본인의 자산관리
- 본인의 암호화폐 보유량 확인
- 지갑의 거래내역 확인
- 복구 문구를 사용해서 지갑 복원(복구 문구를 가지고 특정 알고리즘을 거쳐서 개인키를 추출한다.)

## 금융

- 금융 쪽에서는 장부를 가지고 모든 거래내역을 기록하는 방식
- 은행이라는 금융 기관은 장부에 거래르를 의존할수 밖에 없는 중앙 집권화된 방식

# 분산 원장

- 분산원장은 이것과 반대로 거래에 참여하는 모든 참여자들이 장부를 가지고 있고
- 거래가 발생했을때 해당 거래내역을 각자의 장부에 기록하는 방식
- 중앙에서만 가지고 있는게 아니라 모두 장부를 가지고 있다.

# 신원 인증 방식 분산원장 기술로 개인키, 공개키, 서명(영수증)

## 암호화 방식

- 대칭형 : 암호화 복호화 할때 사용하는 키가 동일한 경우 1개를 사용한다.<br>
  암호화한 사람과 수신하는사람 또한 같은 키를 가지고 있어야 한다.

- 비대칭형 : 사용하는 키와 복호화 할때 사용하는 키가 다른 것 다른사람한테 절때<br>
  공개되어선 안되는 키(비밀키) 비밀키를 토대로 만든 공개키가 한쌍이다.<br>
  결론은 키를 2개 사용한다는것

## 대칭형

- 나 -> 원본 -> 대칭형으로 암호화 -> 암호문
- 너 -> 암호문 -> 대칭키로 복호화 -> 원본
- 대칭형의 형태는 암호문을 대칭키를 가지고 있는 사람은 누구나 전달이 가능하다.

## 비대칭형

- 비대칭형키의 경우는 암호화 할때 공개키로 암호화하고
- 나 -> 원본 -> 너의 공개키로 암호화 -> 암호문
- 너 -> 암호문 -> 너의 비밀키로 복호화 -> 원본

# 지갑의 공개키, 비밀키

- 공개키 : 사람들에게 공개할 키 정보를 암호화 할수 있다.
- 비밀키 : 사용자만 알아야하는 키 암호를 풀 수 있는키

# 비밀키와 공개키 역활

비밀키의 소유자가 비밀키로 데이터을 암호화 하고 공개키와 함께 전달한다.
<br>공개키와 데이터를 획득한 사람은 공개키를 이용해서 복호화가 가능하고
<br>이렇게 위험성이 보이는데 이방법을 사용하는 이유가 데이터의 보호 목적 보다는
<br>공개키 데이터 제공한 사람의 신원을 보장해주기 때문
<br>암호화된 데이터가 공개키로 복호화 된다것이 공개키와 쌍으로 이루는 비밀키에 의해서
<br>암호화가 되었다는 뜻이기 때문에 데이터 제공자가 맞는지 확인해줘서 신원이 보장 된다는 뜻
<br>이 방법이 공인 인증 체계의 기본바탕인 전자서명

# 순서

- 1. 암호화 하고 싶은 데이터를 SHA256 방식으로 해싱하고.
- 2. 개인키를 사용해서 해시값으로 서명을 만들고.
- 3. 서명이랑 공개키를 제 3자한테 전달한다.
- 4. 받은 제 3자는 공개키를 이용해서 서명을 복호화하고
- 5. 복호화한 해시값과 데이터를 해싱해서 나온 값이 맞는지 확인

# 개인키

- 실제 블록체인 네트워크 상에 개인키를 생성하는 방식은<br>256 자리의 2진수로 랜덤값을 64자리의 16진수 값으로 만든것이 개인키
- 개인키가 겹칠수 있지 않나요?. 불가능한건 아니지만 천문학적으로 확율이 무척 낮아서 불가능하다고 여기고 있다.
- 나올수 있는 개인키의 경우의 수는 2^256개의 개인키 (지구상의 전체 원자수보다 많음.)

# ECC 타원 곡선을 사용해서 개인키 공개키 생성

- 타원 곡선 수학을 기반으로 디지털 서명을 보호하기 위해 사용하는 암호화 기술
- 공개 키와 개인키를 사용한다. 공개키는 암호화 검증에 사용, 개인키는 복호화와 서명에 사용된다.
- 디지털 서명을 사용자가 개인 키로 메시지에 서명할 수 있고 공개 키를 받은 사람은 누구나 서명을 확인할 수 있다.

- 쉽게 말해서 암호화 및 해독에 사용<br>
  (다른 사람의 공개키로 암호화해서 전달하면 그 사람의 개인키로만 복호화 가능 당사자끼리의 데이터 기밀성 보장)<br>
  (디지털 서명 생성 및 검증에도 사용 본인의 개인키로 서명을 만들면 다른 사람들이 본인의 공개키를 사용해 서명을 검증할수있음 무결성 보장)

- 어려운 수학문제.. 이산대수 문제

- 타원 곡선의 개념으로 기준점에서 공개키로 이동(타원 곡선 곱셈 -> 기준점 X 개인 키(난수) = 공개 키) 하는건 쉽지만 공개 키로 개인 키를 찾는건 불가능에 가깝다는 내용
